# 序言

本書的內容是一年多以來我個人學習的累積出來的成果。

我會願意分享這些教學，是因為希望能提供正在學習的、有興趣學習的朋友們，一些我所認為的學習方向與正確的概念。

本書既不是可以讓你一夜學成的密笈，也不是花個幾天就可以"精通"這門技術的寶典，更不是"輕輕鬆鬆"學什麼的技術書。反過來想，如果有一門技術這麼容易學成，那它大概也不算是個有市場價值的技術。花幾個小時、學會這些範例都學通之類的這些只是花俏的行銷術語。真實的情況是，這些東西我自己就學了一年多，現在還在學習中，不過這些寫出來的內容只是我學習的知識中的部份。

本書是一個以由淺入深的範例展示的撰寫方式，希望學習者可以由實際範例應用中來學習。在每個範例中，我會加入必要知道的各種知識，作為每個範例的補充資訊。這些補充知識有經過篩選，實際上很多都是"必要"的概念，雖然它們都是細節，但對於一門技術想要學得到多深，就看待你要用什麼的心態去學習它。你可以隨便翻翻看看，也可以仔細地操作每個範例，看每個補充的資訊。對我來說，我只是個作者，我的角色是儘可能把知識呈現出來，用比較容易理解的方式。

每篇的內容有可能長短不一，不包含程式碼整本書累積的文字應該有十萬字左右，一字一句都是我所撰寫(打字)出來。參考的資料都是在網路上就有，但實作與心得是個人研究出來。

> 所以，這不是一本"快速入門"的書，也不是"輕輕鬆鬆"學習的書，那麼它會是什麼一本書？

我會認為，它是一本"要讓你正確學會這些技術"的書。

至於要花多久時間學會與學不學得會，這就是學習者本身的問題了。當然我所認為的"正確的"，純粹是個人主見，對我來說，已經有學習過這些技術，自然也經歷過其中的學習過程，我自認一開始並不是一個完全什麼都不會的初學者，但在學習過程中也體會了學習的困難與痛苦。是的，我會用"痛苦"這個字詞。有時候，對於初學者來說，有些技術是愈學愈不懂，或是花了很多時間學，實際上得到的感覺什麼都不會。網路上到處充斥著這些教學與教學文章，那麼，是這些教學文章的錯誤？還是學習者本身的基礎有問題？我有思考過這個問題，最近在網路上的一個教學課程，看到了一個學習者分享的經驗大概是這樣寫的(名稱我用假名代替):

> 有時候不得不說，當你水準不夠的時候，覺得別人講的很不清楚，當你達到一定水準的時候，發現老師講的簡直精彩無比。xxx老師是國內oooo領域的專家，水準毋庸置疑，如果你聽不懂，很大程度上是因為自身水準不夠吧。

這段話完全是個廢話(我如果水準夠的話，也不用來看這教學課堂了...)。不過這段廢話其實有回答了剛剛的問題。教學文章或課程錯的部份比較多，學習者也有問題，但佔的比例可能少些。教學文章或課程是由講者或作者所撰寫或編輯而成，其內容本就是個人主觀意識下的產物。我們在學校時要專心上這個老師的課，是因為考試的題目原本就是這個老師出的，你不上他的課，考試怎麼可能會考得好？問題是在全校性或全國性的大考試下，這個老師教的不見得會考，成績好的不見得在全區域的大考下就會考得好。所以，如果某某老師是某某領域的專家，只是代表他在這個領域的知名度與知識程度是有一定的水準，至於教得好不好，或是學習者是不是容易學懂，那是另一回事。講師或作者通常犯的毛病，就是認為重要的細節是"理所當然"，也就是"這樣這樣然後就那樣，很簡單的"，對學習者來說，為什麼會"這樣這樣"然後就"那樣"，可能他需要花很久時間才能理解，一點都不簡單。

> 別人都學得會沒問題，為什麼你就學不會？

在我高中的數學老師當著全班的場合，對著我因為不及格的考卷罵了這一句。或許，有的時候並不全然是學習者的問題，教學者本身的模式很固定，但學習者是否能吸收其中的知識，又是另一回事了。學習者的問題則是學習者本身的條件，這是完全沒有基礎的情況下，還是具有錯誤的學習心態的情況下，或甚至帶有偏見的情況下，通通會得到不同的結果。話說回來，有心學習的人，自然能一一克服這些條件問題。

> 努力也是一種天賦

學習之路我會認為不是平坦的，因為我是過來人，對你來說，我只是一個比你早些學習的前初學者而已，我並非大神，神並不存在這個世界上，我只是勤勉的信徒。

技術不管如何，只是一個工具，熟能生巧而已。但我想要傳達的，不只有這些技術的知識而已，還有一個很重要的，就是 - "撰寫風格與習慣"。你在文中會很經常發現，我會一直在強調某些撰寫風格，以及強調最好不建議使用什麼。這是細節，但魔鬼通常都藏在細節裡，這些是寶貴的經驗的累積，如果你能深切體會，相信對你的開發生活，會很有幫助。

> 魔鬼通常都在細節裡
