# 賽後心得

這次有幸參加這次的鐵人賽，的確帶給我很多的經驗。看到這麼多優質的技術分享文章，也是一個不錯的互相交流的機會。

鐵人賽與我預期的規劃，有一些明顯的差距，這是我需要再檢討的，因為在這次的貼文比賽中，我對之前已經寫好的範例程式碼，全部加上Flow工具來作靜態資料類型的檢查，這是之前所沒有的一部份。另一些沒有預料到的，是在年底突然的工作忙碌部份，以及不小心感冒休息了幾天，但人生不就如此，事事不可能都盡心如意。

在進行了幾天之後，原先的規劃是希望每篇教學都可以至少錄一段影片，但在ES6篇的時候正好感冒，聲音實在沙啞而且說太話會咳，所以這篇就用文章代替了，這是之後可以再補足的一部份。React與Redux篇在時間充裕的情況下，都會至少有一段影片，實際操作來講解，說實在的比用文字清楚得多。

我預計的文章觀看對象，並沒有限制程度要到哪裡，至少要對React或JavaScript有些興趣，願意花點時間動手作看看。鐵人賽參加的鐵人們，在這現代網站技術這組，不管是React或React Native，不意外的相當的多，再加上Vue.js與Angular，大概可以佔去一半以上的主題數。

這點當然是令我感到很興奮，可見台灣的開發界對於React與React Native的發展仍然很相當重視，不過，我還是要先來說一下個人的看法，有些是負面的，當然也有正面的部份。

在2014年左右，React才剛開始在開放原始碼社群上萌芽時，在台灣就已經有人開始成立相關的社群在推廣，也經常辦工作坊與技術聚會活動，這些社群幾乎已經在二年後的今天消失匿跡，當然這些當時主導的人都還在，只是可能去往別的社群或技術發展了。

為什麼會這樣？我曾經想過這個問題，技術社群存在的意義，是讓彼此有同樣興趣的人有機會能聚在一起，彼此交流或是能共同作一些東西，這與其他領域的同好社群沒什麼差異。

但技術變化過於快速，各種新的技術每天每月如雨後春筍般的出現時，可以發起技術社群的主題變多了，各種新的技術對於每個正在入門的學習者來說，是一個很大的負擔，要選擇哪一項技術投入自己有限的時間？要參加哪一個社群？要xxxx？問題會有很多，這裡面的選項過一個短短的時間就會變化，或許一兩年後就都不一樣。

這是開放原始碼界，更是JavaScript語言界目前過於蓬勃發展造成的一個情況，不一定在台灣是這樣，在全世界都是這樣。以我個人每天在整理React相關的技術訊息的經驗來說，幾乎每一週都會有新的版本消息，每個月都有學不完的新東西，每年…就不用說了，現在的新技術發展都已經不是用年為單位在計算的。

其他的軟體領域雖然不一定會發展到如此快速，但例如手機上的Android與iOS開發，每年也是必定大改版，今年可能剛買的書或教學影片，到年底就是舊版的，又加了一堆新的功能要學，要不斷的追隨新版本的腳步。

全世界的技術發展是如此的情況下，回頭看看台灣目前的網站、手機或軟體產業現況，目前台灣整個市場面臨到的是一個低薪就業的時代，以物價來看薪資水準倒退十多年，以房價來看…嗯，不用看了。我在軟體開發與網站製作這個市場，已經作了也十年有了，大大小小企業的、政府的案子都有作過，算是有些經驗的。現在的台灣整體的景氣的確愈來愈不好，這是實在話，在景氣愈不好的年代，每個網站或軟體工程師，心裡大概只會想著一件事 - "溫飽"。這大概是已經到個人生涯發展的最低限，有點悲哀但是是個事實。現在社群上會願意花時間參加活動的人也少了很多，而且大部份都是很入門的學習者，更不用說真的能幫忙一同作什麼事情。當然，大部份已經是熟練的工程師，很少會參加技術社群活動，除非他是講師，或是這個社群他本來就是主導者之一。

也就是說，現在的台灣的開發者，可能根本沒"餘力"再多深入參與社群，或是深入學習一項新技術，不過有另個原因是上面說的新技術發展過於迅速，造成龐大而變動快的選項，因此造成了即將來臨的 - 淺盤技術力 年代，這也就是說軟體開發者，根本沒時間深入學習，或就算有時間也不想深入學習，對各種新技術淺嘗則止。這也是為何目前開始出現大量的技術社群所舉辦的活動，通常是用比較廣義的社群名稱，例如"手機開發社群"、"網站應用開發社群"等等，不斷地在變化新主題以此吸引開發者參與活動。因為一個過於小範圍的主題，除了太深入的技術缺乏吸引力，來參加的人根本聽不懂會不想聽，這個主題也有可能過一二年就因為失去了媒體的光環，就會失去眾多開發者的目光。當然，以"雞蛋不要放在同一籃子"中的想法來同時經營多個社群，或是不斷的改換社群，或是用這個心態來參加社群也是一種方式。這也是目前看得到的技術社群常態。

"淺盤"這個字代表很多層的意義，當你失去對某項技術的熱情或愛好，你同時也失去了很多，技術本身對你來說，只是另一項謀生的技能而已，但在軟體資訊變化如此快速的年代，這項技術會產生變化，而你會對這些變化排斥反感，甚至無所適從。在不斷追求最新的各種新技術的過程之中，就會像無頭蒼蠅一樣地盲從，最終會失去自我判斷的能力，你從無法選擇要深入哪一項技術，變成無法捨棄掉每項技術。

說到這裡，幾乎是黑暗與負面的。曾經有個資訊相關科系學生在技術社群上問了一個問題，先說明了他的背景如何如何，面臨到將來就業的問題，不知道現在該學什麼，因此失眠了好幾晚。呃…所以如果你整天都在擔心未來就業的問題，或是被現在的工作壓力壓得喘不過氣來，健康都有可能先亮黃燈了，還會有餘力來學新的技術，參加技術社群的活動嗎？

當然，一定會有厲害的人才存在，或是可以快速掌握某項技術的開發者，但是這是很稀少的，可能100個React學習者或開發者中，只能看到幾個這樣子的能力的人，這些人多半都已經有自我學習的能力，在基礎的能力上也早就到達一定的水準。不過以台灣目前評價技術人才的方式而言，這些人的能力是無法被評價出來的，開放原始碼領域並沒有認証這東西，你要如何評估一個開發者它像React這樣技術上的實力？當然，依靠這個開發者所作的作品、經歷、文章是一個不錯的方式，但要評估這些成果或經歷，也要有足夠能分辨出優劣能力又具公正人士或單位，才有辦法比較出好壞對吧？所以評價也是一個不容易的地方。

企業對於新技術的採用更不用說了，在景氣不佳的情況下，對於沒有實際產生利益的投資，企業是不願意投資的，像React、React Native或Vue.js等新技術，目前在台灣並沒有看到比較具規模的投資或重建專案，真的是開始在進行當中。可能只有一些小型的專案有在進行當中，多半是實驗性質的，或是新的專案才有可能採用。另一方面當然是人才不容易尋找，企業不願意長期培養自己的技術人才也是一個大問題，如果大家都想撿現成的好人才，那到最後就是好人才只會願意到出價與福利最好的公司去，真正好的人才流動性高，對企業的認同與忠誠度也很低。

好的，太過負面的部份就此打住，現在要談談該如何面對這些真實的情況。

所有的新技術，自然有它的優點與缺點，也有它被發展出來的目的性。這與是不是網站的新技術，或是手機的、電腦硬體的無關，是通指所有的新技術。你應該理解的是，為什麼這項技術大家會覺得它很棒？這項技術的創新的地方在什麼地方？為什麼我需要學或不需要學這項新技術？等等這些問題。

你的時間會愈來愈有限，這是一個現況，每個人都是如此，但不代表你需要急著趕鴨子上架，除非有不得已的理由。最重要的，你必須要有熱誠，對這項技術產生興趣與熱情，這才是能讓你堅持學習下去的最大動力。為了老板交待或是作案子才會想去學一個新的技術，是在一個不得已的情況下，這是為了工作而不是興趣或熱情，就像在學校應付考試一樣，考試一結束，學過東西的通常都還給了老師。

沒有興趣與熱情，我建議你可以先找出你想要作什麼，不是你工作上的，不是別人或客戶要的，是你自己想要作的。你愛玩遊戲，不妨來作個遊戲吧？你缺男朋友(女朋友)，不妨來作支交友軟體吧？軟體技術的本質只是一個工具，它最終是協助你完成某個想要作的應用。在自我實現的過程之中，你會去尋找真正合適的技術，並試著學習其中能作的能用的，這是一段自我學習的過程。或許，最終的成果並不是一個完美的東西，但它是由你親手打造，是一個得來不易的成果。所有的現在有名的、成功的、功能很棒的軟體，一開始的版本都是一個陽春到不行、功能也很爛的東西。誰能想到現在2016年桌上電腦市佔率60%的Chrome瀏覽器，一開始發佈時還在1%的市佔率的生存戰中。

軟體技術的發展是這樣，它是一個比時尚產業更時尚的產業，永遠都在追求流行。如果你因為該追求哪一種流行而感到無所適從，我可以提供你幾項建議。

#### 紥實的基礎永遠最重要

以React來說，它是目前的一種流行的函式庫，其他的還有Vue.js或Angular，但它們的基礎都是JavaScript，所以學好什麼最重要？JavaScript。像TypeScript也是以JavaScript為基礎的改良式超集語言，要學它我也建議先學好JavaScript中的ES6新特性。

如果以軟體技術的角度來看，要達到一個頂端的工程師，在基礎的領域必定是到達"精通"的程度。基礎的學習是要花更多時間與研究的，因為不是買幾本書讀一讀就叫"紥實"的學習，所有的程式語言都有它的標準語法，以JavaScript來說就是ECMAScript，不過並不是叫你去讀標準，那裡面的用字實在很艱澀。不過你可以看一些解說裡面章節或涉及內部設計的文章，會有很多收獲的。

在入門學習到一些基礎之後，下面是一些你如何更佳精進的幾種作法:

第一個當然是你要去讀一些更進階的書籍或文章，尤其是針對某項應用架構技術或內部設計的討論，這部份永遠讀不完，但要保持經常性的閱讀。

第二是參與問答討論區，在台灣的JavaScript、React或其他技術的討論區大概沒有什麼規模，你可以到官網的React討論區或stackoverflow，或是大陸的一些討論區segmentfault或知乎等等，上面常有知名的工程師出沒。

第三當然是實作，總是看著台上的老師講課，永遠是學不會東西的。

如果你想學這些流行的函式庫，先學好ES6吧，至少先投資在這上面是絕對不會吃虧的。

#### 養成好的開發習慣

好的習慣也是最重要的，像現在普遍學生的英文程度不好，看這些技術文章，都會先以有人翻好的，或是簡體中文翻譯的為主。這些文章有一些問題，第一個是翻得完全不通的一堆，會在網路上貼翻譯技術文章的人主要有兩種人，一種是他也是正在學這個技術的學習者，另一種是是在練習翻譯的能力的人。這兩種人實際上可能對技術不會太理解，常常遇到不懂的直接貼原文，或是亂翻一通。反正他也沒收你錢，你愛看不看就隨便。第二個嚴重的問題是這些文章經常會"過時"，你正在看的這些中文翻譯的技術文章，有可能最新的版本中已經不是這樣了，結果你花了時間學了老半天，原來某些方式或語法早就不用了，浪費時間而已。

我的建議是直接看官網上的原文文章，專有名詞多看不懂，就勤查字典而已，沒什麼太大的學問，多花點時間經常看就習慣了，我也是這樣學習過來的。寫程式原本就都是英文，你有看過什麼指令或語句，是用中文來寫的？

像我之前有提出一個概念，寫程式時要加註解，而且用英文來註解，其實它是有原因的，下面這是我的解說:

> 就已經英文很破為何還要逼你寫英文註解？主要的原因是為了"加快與專注在程式碼上的撰寫"。因為要輸入中文註解還需要切換到中文輸入法，一下子寫程式碼又要切回英文輸入法，除了按鍵不同，符號的輸入也不同。能專心寫程式就寫程式碼不是很好嗎？

所以像我平日如果真正專心在開發程式，是用不到切換到中文輸入法的，都只輸入英文而已。這是目前一種類似於"Distraction Free"的撰寫概念，也就是"不要分心"的作法之一。

在這30天的發文中，前面花了很長一段時間介紹ESLint與Flow工具，在ES6篇中也加了很多撰寫風格的建議。你可能會想說寫個簡單的程式要這麼麻煩？又是空格檢查又是靜態類型的。原因在於你寫的程式碼現在是自己看沒錯，但你如果是要與別人共同開發時，總是要有個規範吧，格式的統一很重要，而且在很多撰寫風格規則的背後，都有一些寶貴的經驗與原因在裡頭，在這些章節裡都有一些說明了。

現在的程式碼的走向是往self-documenting(自我文件化)的發展，也就是從程式碼中就可以很快得理解它在作什麼用途，不需要再寫太多註解的文字。而且因為ES6有許多的新特性，加上Functional Programming(函數式程式開發)，現在的程式碼也會愈寫愈簡潔。或許你不一定要使用，但總是要看得懂別人在寫什麼吧。

#### 選擇前請先看看別人的經驗分享


#### 保持你自己的獨特性與想法，不要人云亦云
